---
title: 天鹅湖之暮
toc: true
date: 2010-01-06 19:24:45
tags: 散文
categories: 单车岁月
---

#### 注： 原名：《日记》

                                            ——2010.1.6日于安大新区

--------------

本来想去翡翠湖的，但已经是晚上11点了，太晚了，就只好去天鹅湖转转。

不知为什么，今天又有了一个人转的欲望，这两天感觉总是不太好，不知道是作息不好还是昨天去市中心晕车的缘故。

今晚一下上了三个多小时的自习，虽然中途开了一些小差，但总体来说效果不错，相比之下，前几天太颓废了。

因为昨天刚买了mp3，所以今天是插了耳机的，显得格外安静，决定抛开所有的纠结，远离所有的虚伪，放下所有突兀的事，什么也不想，就在天鹅胡边轻轻地转转。

也许是因为我太安静了吧，今晚那对黑天鹅也没有出来，它们正在小房子里温馨地睡觉呢！决定今天不去打扰它俩了。湖面很平静，静得像一潭死水，本来就是一潭死水呵！总是沉默着，但不一定会永远沉默下去，也许可以忍受得了天鹅的叽叽喳喳，但很难忍受别人在后面人垃圾，谁这么没有道德，把垃圾扔进去的，是谁？湖面除了垃圾外其它什么都没有，但绝不显得空荡，湖面的草早已枯黄了，踩在上面软软的。记得夏天的时候，这儿还是有很多人的啊，现在只有我一个了，一个人更好，两个人在一起有肯能分开，一个人在一起就不会分开了，一切是这么得安静，让人流连。

转到一半的时候，几棵树突兀地垂在我面前，树枝像网一样，交结在一起，中间还有结，又让我想起了恶心的东西，现在一想，原来是垂柳，呵呵！原来夏天枝叶繁茂，相互拥簇，亲密相间的它们，当脱去繁华炫目的外衣后，也是一张张复杂的网呵！

湖边的路灯，闪着诱人的黄光，在湖面的倒影，一下伸得很长很长，难道幻想化成利剑，戳破着无尽的黑暗吗？路灯下有两个人正站着接吻，他们应该是情侣吧,好像不欢迎我这个不速之客，我可不想打扰他们，戴上帽子独自走开，说真的，我不喜欢接吻什么的（至少现在不喜欢），但我真的想要有一个，一个这样的朋友（女朋友），平时在一起学习啊，玩啊，总之在一起很愉快的，然后在这个时候，和我一起在湖边转，很少说话，心里各自想着各自的事情，但一点也不觉得尴尬，最好能拉着她软软的手，或一起靠在软软的草地上，或轻轻地抱着她……

就这样幻想着，这样轻轻地飘着，上完晚自习回来的人好奇地偷偷看着我，不知他们是怎样想的，我把帽子拉紧，让他们把我当怪物算了，反正他们又不认识我，反之我还有点沾沾自喜。唉，可怜的浸在现实的人啊，又怎么知道我的世界的美妙。这个感觉真好，虽然我又饿又困，但我还是不由自主地转下去，真不想回到那个地方，也许现在那对面正在“Fireinthehole”吧，也许现在他们三个又在说些无聊的废话吧，呵呵，还有人在看小说吧！

不小心在湖面上看到了我的倒影，哈哈！可真滑稽，像个巫师，真像“冰封王座”里面的不死族寺僧，寺僧最后是可以变隐形的，如果我可以隐形就好了，就没人看见我了，如果给我学两样技能，我是先学“白眼”呢还是先学“隐身术”呢……

啊！一天过得可真快，早上的我是寝室颓废、上课冷陌的我；下午的我是在对面寝室蹦来跳去、活泼但不可爱的我；晚上的我是认真上自习的我；而现在，又是沉浸在幻想中的我。连我都糊涂了，到底哪一个才是真正的我？

路上一直听着歌，其实也只听了四五首，除了西城的《my love》和肖邦的《什么什么大调交响曲》外，今天又发现了一首很好听的歌：仙剑的《一直很安静》，感觉和这首歌的调子有种共鸣。周杰伦的歌我这个时候是不听的，太扎耳，此情此景此歌，让我不由自主放慢了脚步。

不得不回去了，快要熄灯了，我饿了，但食堂的门早关了，超市也正好关门了，一切都安静了下来，只有路灯依然亮着，路灯是看到得最多的，也是最沉默的，当它看到我静静的身影时，会想些什么呢？

……

心情好多了，寝室门虚掩着，灯熄了，他们应该睡了吧，我调整了一下脸部肌肉，走进了现实……好久没写日记了……
