---
title: 羁绊
toc: false
date: 2010-09-12 19:36:36
tags: 散文
categories: 单车岁月
---

—— 2010年夏
—— 安大新区

--------

合肥的天亮的真早啊！以后晚上再也不喝咖啡了，现在时刻：5:03，天已亮了大半。这是我大学里第一次真正意义上的失眠，高考前夕和高考的那段时间曾有过几次，还有一次是来这边第一次去网吧包夜的时候，当然那个不算，因为我根本没有睡。

我一晚就这样静静地躺在床上，静静地听着室友的呼吸声伴随着打呼噜的rap，想着一些连我自己也搞不明白、想不清楚的事，然后听见了鸟鸣，车声，最后决定起来了，啊！好久没写日记了，是啊，我前些日子太平静太幸福了，就像大海里的小船。

最近脑海里出现最多的一个词：“羁绊”，也许是我最近疯狂地看 naruto（火影忍者）的原因吧，感觉不错，令我有些着迷了，有时候把我的另一个幻想空间移植到这个空间里来了，让室友都听不清楚我到底再说什么？什么是“羁绊”？什么是朋友？什么又是兄弟？当身边的帅哥们一个又一个陷入爱情的漩涡的时候，我的想法的确显得幼稚，我好像也并不适合做一个大学生的知心朋友，是啊，我什么都不会，不会抽烟，也不会喝酒，朋友过生日的时候我是最受鄙视的：“只吃不喝，真扫兴！”，看着然后喝得最多的拖着一副醉汹汹的脸，和喝的第二多的人纠缠在一起，然后就是“兄弟，朋友！”呵呵，学对面寝室那个傻逼的一句话：“原来是这样啊！原来这就是兄弟啊！”好了，看来我是要注定被这个社会所淘汰了，因为我不会隐藏自己的感情，我永远说不出那些恭维的话，我永远不会成为这些“兄弟”，就像我很难写完一篇入党申请书一样。

前天在去南体的路上，看到有一种不知道树，每一颗树上都之有一朵大花，洁白，很香，可我的确很反感，记得前些天这树上是有很多朵洁白的小花的，现在为什么变成了大花，难道为了自己的生长必须要限制旁边的花的生长么？我反对达尔文的“物竞天择，适者生存”，没有人性。

说起入党申请书，对我来说可真烦，其实随便抄两页就可以了，但我总是只写一半，当写到“我的理想”的时候，我就写不下去了，每个人都知道那上面写的是假话，却还写那劳什子干甚？谁把入党当成小学的时候定下的终生目标了？党虽然好，但这些话我真的说不出来，所以一般情况下这个时候我就会在稿子上乱画，画个写轮眼什么的，不过后来又后悔了，所以又写，写到一半又画，看来我是真的继承了爸爸这种性格了：“不会说话，处处吃亏！”。

我还是挺佩服鸣人的，在那么多的人鄙视的鄙视下依然能奋发图强，证明自己；佐助都要杀他了，但他还是要救佐助，想使佐助回心转意，不计回报地自愿付出，这就是羁绊，羁绊就像一根绳，可以使两个人的能力相近，又像是一根数据线，可以使人了解别人的内心，即使性格是天壤之别，志向相悖甚远，也能从眼神看到对方的内心，因为这些是建立在时间的基础上的，就像亲人一样，在大学里真正找到一个“羁绊”是非常困难的，这也许也是大学里恋爱疯狂的原因吧！……到目前为止，我认为火影忍者写得还算成功的，若岸本齐史最后要回归到现实的话，疾风传的结局应该是一场悲剧，差不多最后只有鸣人一个活着，我没有足够的说服力预测结局，但我相信我的想象能力，呵呵，还真挺令人期待！火影的每一个人都不错，我喜欢那个聪明的鹿丸，当然还有鼬、卡卡西、好色仙人……女生里我最喜欢雏田了，像我一样，不过真是太胆小了，最终应该会为鸣人而牺牲！如果作者想写好的话……不说了，真正的专家还在床上打呼噜呢！被他听到了就是我班门弄斧了。

我还是有点想爸爸妈妈，还有弟弟，哥哥，以前的朋友，都好久没有打电话了，妈妈，你还好吗？虽然说出来不算是很光彩的事，额，没啥滴，这点我还是看得很开的。

昨晚的那个梦真好啊，我没有进入我的那个世界，而是梦到了现实中的人，一群朦朦胧胧的人，好像见过，我们先在C205上自习，然后又一起上机，而且电脑都是新式的，就像我在创新实验是看到的变形金刚一样，今晚班委会我不小心唱歌了，不知道为什么，心里一直想、一直想、一直想，额，千万不能堕落啊，一切与学习为敌的东西我都不要！

天已全亮，鸟依旧鸣，我今天是我们寝室起得最早的，相信我有充足的精力，对付早上的物理实验还是没有问题的，呵呵，我其实几天前就有点想清楚了，像友情、爱情这类东西是没有答案的，就像三毛所说：“不要说，一说就错！”每一个人的性格不一样，看法也就不一样，就像我这种放荡不羁的性格，喜欢独自一个人，至少现在，是很难找到一个羁绊的，我不想被什么东西所束缚，我不是在英语课上说了嘛！我是一个自由飞翔的鹰，喜欢一个人独自飘。

世界依旧美好，又是一个鸟语花香的日子，这依然是一个充满爱的世界，我所需要做的，就是生活，啊！每一天真是值得人期待啊！

