---
title: 给未来的自己
toc: false
date: 2012-11-11 19:16:06
tags: 散文
categories: 单车岁月
---
                                                       —— 2012年秋于安大新区
<!-- <iframe frameborder="no" border="0" marginwidth="0" marginheight="0" width=0 height=0 src="http://qqma.tingge123.com:823/mp3/2016-04-06/1459941003.mp3"></iframe> -->
<iframe frameborder="no" border="0" marginwidth="0" marginheight="0" width=0 height=0 src="http://qqma.tingge123.com:823/mp3/2016-04-06/1459941083.mp3"></iframe>
--------------
突然无名的落寞，对未来的迷茫，学业的压力，不自信的自信，也稍微有一点点陷入了比B哥还低级的纠结死循环，各种心绪缓缓积蓄，使人沉默，不过天天一起的基友室友一定不会这样认为，因为每天都会发明各种搞笑，笑得很猥琐……当然这个世界根本不可能有人能看出来……

过去的半年，最大的愿望就是自己能变得天真，单纯，幼稚，想了各种办法，看了些道家的调息养生法，有些效果，但是还是没有坚持下去，天真真的很难，否则不会有那么多人为了一丝内心的宁静归隐山林。当然我是极其世俗的，天天因为湖人输球而着急，因为皇马穆帅不用卡卡而愤恨，吃饭打水的路上还要计算最短的路线

好室友回来一天，真的很好。我从来实质上是不合群的，孤傲的本性也很愧对一些人，其实在意我对我好真心认为我好的人我怎么可能不知道，我身如浮萍，随风流落，一无所有，也无法给予什么，只能把这些感动记在心里。一年前这个时候天天思考什么是幸福，有了一点自己的答案：

“何谓幸福？每个人每时每刻都是幸福的，所谓幸福就是能意识到自己正沉浸在幸福之中并且加倍珍惜今天！”

深秋总是天蝎最喜欢的季节，其中的小波折，太跳跃性的感触以致于不想用文字来描述，不过天蝎总是带刺的，太容易最怕伤人伤己，当想玩真的时候，其实已经输了，更何况是这么貌似乐观开朗直接奇葩喜欢破釜沉舟的。我希望我的世界只有纯粹与简单，拒绝低俗凑合，我相信自己的主观能动性，再大的痛苦我也会笑着承受。

总是高估自己，过于乐观。也许什么都不是，一个晚上单曲循环听歌，《给未来的自己》，涛哥的AKG K7确实音质不错。放低姿态，相信所有已经做过的选择永远都是对的，快意回首，拂心莫停。
	
        
        《给未来的自己》

        站在狂风的天台一望无际
        这一座孤独的城市
        在天空与高楼交界的尽头
        谁追寻空旷的自由

        阳光覆满这一刻宁静的我
        隔绝了喧嚣和冷漠
        川流不息的人游荡在街头
        谁能听见谁的寂寞

        找一个人惺惺相惜
        找一颗心心心相印
        在这个宇宙我是独一无二
        没人能取代
        不管怎样 怎样都会受伤
        伤了又怎样
        至少我很坚强
        我很坦荡

        夜幕笼罩灿烂的一片灯海
        多少人多少种无奈
        在星光里遗忘昨天的伤害
        一觉醒来还有期待

        我不放弃爱的勇气
        我不怀疑会有真心
        我要握住一个最美的梦
        给未来的自己

        一天一天 
		 一天推翻一天
        坚持的信仰
        我会记住自己今天的模样

        有一个人惺惺相惜
        有一颗心心心相印
        抛开过去我想认真去追寻
        未来的自己

        不管怎样 怎样都会受伤
        伤了又怎样
        至少我很坚强
        我很坦荡

        我不放弃爱的勇气
        我不怀疑会有真心
        我要握住一个最美的梦
        给未来的自己

        不管怎样 怎样都会受伤
        伤了又怎样
        至少我很坚强
        我很坦荡

        未来的你会懂我的疯狂
 

