---
title: 使用Antlr4进行词法分析与语义分析
toc: true
date: 2018-10-11 10:12:01
tags: java
categories: java
---

Antlr 是一个基于 Java 开发的功能强大的语言识别工具，Antlr 以其简介的语法和高速的运行效率在这类工具中出类拔萃。当你需要开发一种领域语言时，语言可能像 Excel 中的公式一样复杂，也可能像本文中的例子一样简单（只有算术运算），这时你可以考虑使用 Antlr 来处理你的语言，SparkSql Hive等工具在词法分析和语法分析中都使用了类似的技术。

------

## Antlr 简介

1. ANTLR 语言识别的一个工具 (ANother Tool for Language Recognition ) 是一种语言工具，它提供了一个框架，可以通过包含 Java, C++, 或 C# 动作（action）的语法描述来构造语言识别器，编译器和解释器。 计算机语言的解析已经变成了一种非常普遍的工作，在这方面的理论和工具经过近 40 年的发展已经相当成熟，使用 Antlr 等识别工具来识别，解析，构造编译器比手工编程更加容易，同时开发的程序也更易于维护。
2. 语言识别的工具有很多种，比如大名鼎鼎的 Lex 和 YACC，Linux 中有他们的开源版本，分别是 Flex 和 Bison。在 Java 社区里，除了 Antlr 外，语言识别工具还有 JavaCC 和 SableCC 等。
3. 和大多数语言识别工具一样，Antlr 使用上下文无关文法描述语言。最新的 Antlr 是一个基于 LL(*) 的语言识别器。在 Antlr 中通过解析用户自定义的上下文无关文法，自动生成词法分析器 (Lexer)、语法分析器 (Parser) 和树分析器 (Tree Parser)。

------

## Antlr 能做什么

### 编程语言处理

识别和处理编程语言是 Antlr 的首要任务，编程语言的处理是一项繁重复杂的任务，为了简化处理，一般的编译技术都将语言处理工作分为前端和后端两个部分。其中前端包括词法分析、语法分析、语义分析、中间代码生成等若干步骤，后端包括目标代码生成和代码优化等步骤。

Antlr 致力于解决编译前端的所有工作。使用 Anltr 的语法可以定义目标语言的词法记号和语法规则，Antlr 自动生成目标语言的词法分析器和语法分析器；此外，如果在语法规则中指定抽象语法树的规则，在生成语法分析器的同时，Antlr 还能够生成抽象语法树；最终使用树分析器遍历抽象语法树，完成语义分析和中间代码生成。整个工作在 Anltr 强大的支持下，将变得非常轻松和愉快。 
文本处理

### 文本处理

当需要文本处理时，首先想到的是正则表达式，使用 Anltr 的词法分析器生成器，可以很容易的完成正则表达式能够完成的所有工作；除此之外使用 Anltr 还可以完成一些正则表达式难以完成的工作，比如识别左括号和右括号的成对匹配等。

------
## Antlr的使用
Antlr说白了就是一个可执行程序，一个jar包，官网有安装文档和编译使用的文档，这里我们使用IDEA集成使用：

### IDEA中安装Antlr工具
(建议参考 https://blog.csdn.net/sherrywong1220/article/details/53697737) 记得使用最新版本

1. 在Settings-Plugins中安装ANTLR v4 grammar plugin
2. 新建一个Maven项目，在pom.xml文件中添加ANTLR4插件和运行库的依赖。注意一定要用最新版的
``` xml
        <dependency>
            <groupId>org.antlr</groupId>
            <artifactId>antlr4-runtime</artifactId>
            <version>4.7</version>
        </dependency>
        .......
        <plugin>
                <groupId>org.antlr</groupId>
                <artifactId>antlr4-maven-plugin</artifactId>
                <version>4.7</version>
                <executions>
                    <execution>
                        <id>antlr</id>
                        <goals>
                            <goal>antlr4</goal>
                        </goals>
                        <phase>none</phase>
                    </execution>
                </executions>
                <configuration>
                    <outputDirectory>src/test/java</outputDirectory>
                    <listener>true</listener>
                    <treatWarningsAsErrors>true</treatWarningsAsErrors>
                </configuration>
            </plugin>
```
antlr4-maven-plugin用于生产Java代码，antlr4-runtime则是运行时所需的依赖库。把antlr4-maven-plugin的phase设置成none，这样在Maven 的lifecycle种就不会调用ANTLR4。如果你希望每次构建生成文法可以将这个配置去掉。

### 编写Anltr文件Caculator.g4
首先我们新建一个 Antlr 的文法文件， 一般以 .g4 为文件名后缀，命名为 Caculator.g4 :
``` sh
grammar Caculator;

line: expr EOF ;

expr: '(' expr ')' # parenExpr
    | expr ('*' | '/') expr # multOrDiv
    | expr ('+' | '-') expr # addOrSub
    | FLOAT # float
    | INT # int;

WS : [ \t\n\r]+ -> skip;
FLOAT : DIGIT+ '.' DIGIT* EXPONENT?
    | '.' DIGIT+ EXPONENT?
    | DIGIT+ EXPONENT;
INT : DIGIT+;

fragment DIGIT : '0'..'9';
fragment EXPONENT : ('e'|'E') ('+' | '-')? DIGIT+ ;
```
规范规定语义符号的第一个字母小写，词法定义符号的第一个字母大写
对于语义符号，一开始我看得很晕，后来总结出来了我的思路：把该文件想象成一个树，从上往下读，上面出现的新词汇在下面有详细定义，比如，第三行出现line: expr EOF ; 不知道expr是什么，后面紧接着就开始定义 expr:了，expr是 (expr)或者|加减|乘除|一个浮点数的并集，这是一个循环嵌套定义，而且定义的顺序很重要，上述文件中括号的优先级最高，然后是乘除最后是加减，对于或的情况，先定义的优先级最高。#号后是产生式标签名，起到标签标记的作用，可以在后面看到用于定义具体方法行为。详细意义请查阅引用；

词法定义类似于正则表达式，词法规则WS代表空，通过 ->skip 记号来跳过，FLOAT定义了浮点数，INT定义了整数，fragment表示这是个词片段，可以给词法规则中的公共部分命名；

### 生成词法解析与语义解析代码
ANTLR 4 提供了 Visitor 和 Listener 两种模式，通过这两种模式可以很轻松地把 Parser 的结果做各种处理。ANTLR 4 默认会生成 Listener 模式，如果不需要要加上 -no-listener，如果要生成 Visitor 模式要加上 -visitor。在idea中，可以通过[右键点击g4文件-->genernte parse tree listener(default)|visitor]来生成不同的访问模式，用Generate ANTLR Recognizer可以生成相关代码， 默认生成到项目根目录的 gen 文件夹下：

```
<Grammar>Lexer.java: Lexer
<Grammar>Parser.java: Parser
<Grammar>Listener.java: Listener 接口
<Grammar>BaseListener.java: Listener 默认实现
<Grammar>Visitor.java: Visitor 接口
<Grammar>BaseVisitor.java: Visitor 默认实现
<Grammar>[Lexer].tokens: 当语法被拆分成多个多个文件时用于同步编号
```
Visitor模式和Listener模式各有优缺，spark-sql中用得是Visitor模式，通过Visitor模式，把结构和行为分离：

在 Visitor 模式中，树的遍历是需要我们自己手动控制的。这个有好处也有坏处。当你要实现一个树上的解释器的时候，用 Visitor 就很方便，比如你可以只执行 if-else 块中的一个，比如你可以重复执行循环语句的主体部分。当然坏处就是万一意外忘记遍历或者重复遍历就麻烦了。

在 Listener 模式中， walker 自顾自地走着，按顺序恰好遍历每个节点一次，进入或者退出一个节点的时候调用你的 Listener。因此，如果要实现一个树上解释器的话， Listener 模式就非常蛋疼了。但是，如果想要构建一个 AST ，这种自动帮你一遍的事情就很舒服了。再比如要支持函数的后向调用，可以在第一次遍历中先把所有的函数名称找出来，然后再在第二遍遍历中做类型检查等等。

### 编写Visitor模式文件
接上例，自动生成的代码已经帮我们实现好了 CaculatorBaseVisitor 这个类，我们只需要继承它，实现需要的接口即可：
``` java
public class MyCaculatorVisitor extends CaculatorBaseVisitor<Object> {

    @Override
    public Object visitLine(CaculatorParser.LineContext ctx) {
        return super.visitLine(ctx);
    }

    @Override
    public Object visitParenExpr(CaculatorParser.ParenExprContext ctx) {
        return super.visit(ctx.expr());
    }

    @Override
    public Object visitMultOrDiv(CaculatorParser.MultOrDivContext ctx) {
        Object obj0 = ctx.expr(0).accept(this);
        Object obj1 = ctx.expr(1).accept(this);
        String symbol = ctx.getChild(1).getText();
        System.out.println("symbol: " + symbol + " " + obj0 + " " + obj1);
        if ("*".equals(symbol)) {
            return (Float) obj0 * (Float)obj1;
        } else if ("/".equals(symbol)){
            return (Float) obj0 / (Float)obj1;
        }
        return 0f;
    }

    @Override
    public Object visitAddOrSub(CaculatorParser.AddOrSubContext ctx) {
        Object obj0 = ctx.expr(0).accept(this);
        Object obj1 = ctx.expr(1).accept(this);
        String symbol = ctx.getChild(1).getText();
        if ("+".equals(symbol)) {
            return (Float) obj0 + (Float)obj1;
        } else if ("-".equals(symbol)){
            return (Float) obj0 - (Float)obj1;
        }
        return 0f;
    }

    @Override
    public Object visitFloat(CaculatorParser.FloatContext ctx) {
        return Float.parseFloat(ctx.getText());
    }
    
    @Override
    public Object visitInt(CaculatorParser.IntContext ctx) {
        return Float.valueOf(ctx.getText());
    }
}

```
通过上面的例子，可以看到， ANTLR 4 为每个产生式生成了对应的 visit 函数，并且有各自不同的 Context 对象 ctx。要访问子树需要使用 visit(ctx.<sublabel>());
在上述代码中分别实现了 + - * ‘/’ 以及'()'的具体操作，在具体分析中，可以使用IDEA中的 ANTLR Preview 工具进行模拟调试，可以看到它如何自动把输入语句转化为语法树的过程；

### 编写测试程序
测试程序如下：
``` java
public class Driver {
    public static float caculate(String input) {
        // //对每一个输入的字符串，构造一个 ANTLRStringStream 流 in //用 in 构造词法分析器 lexer，词法分析的作用是产生记号
        CaculatorLexer lexer = new CaculatorLexer(new ANTLRInputStream(input));
        // 用词法分析器 lexer 构造一个记号流 tokens, 再使用 tokens 构造语法分析器 parser,至此已经完成词法分析和语法分析的准备工作
        CaculatorParser parser = new CaculatorParser(new CommonTokenStream(lexer));
        //最终调用语法分析器的规则 parser.expr()，完成对表达式的执行
        CaculatorVisitor visitor = new MyCaculatorVisitor();
        return (float) visitor.visit(parser.expr());
    }

    public static void main(String[] args) {
        Scanner sc = new Scanner(System.in);
        while (sc.hasNextLine()) {
            String input = sc.nextLine();
            float result = caculate(input);
            System.out.printf("input: %s, result: %f\n", input, result);
        }

    }
}

```
通过如上流程，我们比较完整地定义了一个计算器，它读取我们输入的字符串，进行词法分析与语义解析，最后计算得到我们的结果，相当于一个小型的编译器，利用Antlr4工具就可以轻松写出一个编译器。
试一下吧：
```
1+1
input: 1+1, result: 2.00
26*254
input: 26*254, result: 6604.00
1+8*9
input: 1+8*9, result: 73.00
1 + 8 * (9 - 6)
input: 1 + 8 * (9 - 6), result: 25.00
1.02 * (2.3 - 2.2) * 0.1E2
input: 1.02 * (2.3 - 2.2) * 0.1E2, result: 1.02
1.02 * (2.3 - 2.2) * 0.1E4
input: 1.02 * (2.3 - 2.2) * 0.1E4, result: 102.00

```
记得本科学习编译原理的时候，感觉很复杂，又很枯燥，各类分析器都不太懂背后的意思，又不知道怎么用，只知道考试的时候画圈圈进行状态转化，如果那个时候能接触到类似的技术，肯定会对编译原理更感兴趣；


#### 引用

https://github.com/antlr/antlr4
https://abcdabcd987.com/using-antlr4/
https://abcdabcd987.com/notes-on-antlr4/
https://blog.csdn.net/sherrywong1220/article/details/53697737
《SparkSql内核剖析》 朱锋等

