---
title: 2019这一年
toc: true
date: 2020-01-21 16:23:36
tags:
categories:
---

时间过得真快啊，不知不觉，就要过年了，从09年上大学到现在，又是过了一个十年；我是一个慢人，但是过去的几个月我节奏很快，应接不暇，正好趁着年底，找我的事情少一些，好好对今年做一个总结和思考，让自己慢下来；

我从小爱做梦，而且大都是很神奇又美好的，常常会从梦里笑醒。我觉得很好，因为梦里的世界让我的生命会多一些美好体验，而且貌似梦里的时间更长。今年做了好多好多梦，不过大都因为懒和忙，都没有记录，以后真要每天好好记录一下，那在这里先记录一个印象最深的吧，以防忘记：

有一片软软的绿草地，鸟语花香，天很蓝，有一个小湖，微风轻拂过湖面，波光粼粼，天上的云彩，倒影在湖面上，有点乳白发灰，湖里鱼很多，偶尔会有跃出水面，落下去的时候就会产生波纹，向周围一圈圈地扩散出去，当波纹散到湖边，就会暂时打乱垂柳的倒影，柳丝摇曳地更卖力了；垂柳旁边是一搜小木船，上面还放了一些农具和干粮；

垂柳旁边有个正在垂钓的渔夫，戴着斗笠，看着湖面的一切，沉默不语，好像在思考着什么，同时放空一切。他为什么要钓鱼呢？也许是要为了一家人的生计，也许是只想暂时远离尘嚣，能有一些属于自己的宁静时光。

他也许是村里最被人羡慕的渔夫，他自己也这么认为，有温柔又贤惠的妻子，家里总是被整理地井井有条，小孩可爱又聪明，很喜欢小动物，给它们都起了名字，成天一起和院子里的小鸡，小鸭，小鹅，小猫，小狗玩闹。

邻里都不错，邻居都喜欢跟他们家来往，社交对他来说需要耗费一些精力，他虽不太喜欢跟人聊家长里短，但是处理起来也是游刃有余。总体来说，他除了比较懒散一点，运气还不错，也没啥大的毛病，因为一些爱好倒也人缘不差，有些许好友。

他是村里公认射箭最准的，村子里总有几个射箭高手，喜欢跟他比试一番，但总体是比不过渔夫的，因为渔夫射箭真的太准了，可以射中一百步外的靶子中心。一些人很服气，也有一些人心里不服，因为他们觉得射箭本身就是为了打猎，他们希望跟渔夫比试射箭打猎，“你只会射固定的靶子，有本事我们真刀真枪来比比，看谁射天鹅射得准啊”，“天鹅有什么错，为什么要射它？，况且它们飞那么高那么快，射中全靠运气，这种比试有什么意义？”，“不敢比就是你不行，只会钓鱼还钓不上来的软蛋”，“你们想拿第一就拿去，我无所谓的”，渔夫漠视的态度让人更加不爽，他不想因此得罪邻里，但他是真的不想射天鹅，所以不可避免有一些人对他不爽，倒也没什么大矛盾。

他年少时痴迷下棋，常在村头跟最厉害的老头杀得难解难分，周围一圈人看着，无不惊叹他的天才。在别人看来的棋子，在他眼里是有灵魂的一支军队，谁进攻谁防守安排地井井有条，他擅长想出妙招出奇制胜，但有时候会因为想得太远偶有疏忽。后来老人去世了，他没了对手，也就不愿意下了，后来技术也倒退了，年纪越大越沦为平庸。他也成了村里年少天才但后来因为懒散一事无成的典型。

现在的他还是喜欢独自撑着小船，去湖的对岸，那块垂柳下垂钓，不近不远，近到可以隐约看到自己家屋顶的炊烟，远到村里的人看他只是一个小点，偶尔会有妻儿或好友过来几趟，后面都觉得无聊，就回去了。

也许对他来说，每天最欢乐的时光，就是接近中午和傍晚的时候了，自打今年开春以来，天上会有两只大鸟，从东边飞到西边，傍晚又会从西边飞回东边，因为飞的很高，所以看起来不是很明显，但依然能看到它们优雅的姿势，能从它们优雅的姿势，能感觉到它们欢乐纯粹的内心。

他是第一个发现这两只鸟的，有次他垂钓的时候，静静地望着湖面，发现湖面的倒影里有两只鸟并肩飞行，他抬头看了看天，才发现真是两只大鸟，后面的每天的上午和傍晚，他都会准时地看到鸟儿，真是神奇，看到鸟儿后他才会动身回家，跟家人做饭吃；

这两只鸟一只很漂亮，全身都是艳丽的花色，而另外一只远远看上去是青灰色的，个头也稍小了一些，但更符合他的审美。

大约到了初夏的时候，几个没事干，瞅着天空瞎看的小孩发现了这两只鸟儿，毕竟大人们都有那么多事要忙，要在田里干活，要么聚在一起下棋打牌聊天，谁没事干会看着天上，可能偶尔会有看到的也不会在意。后面全村的人也发现了这两只特殊的鸟儿，大家都齐声赞叹，哇，多美的鸟儿啊！

村子里很快就流传着关于鸟儿的故事，有人说它们是住在东边海的那边的神仙，来视察人间，有人说这是祥瑞的象征，代表我们今年一定会大丰收；有个老太太，说听她奶奶说过，双鸟飞天，表示我们马上要有大灾将至！大家都不信老太太的话，这么好看的鸟儿，怎么可能代表大灾？也有人啥都不信：“不就是两只大一点的鸟嘛，有必要这么神秘吗？”

渔夫才不为这些传说和流言所动，他只是内心感慨世间美好，由衷赞叹这两只美好的鸟儿，一个人在湖边，每天在倒影里看到鸟儿飞过的时候，他总会站起来，摘下斗笠，仰起头，静静地看着鸟儿，直到鸟儿飞到天边再也看不到。

不知道什么时候开始，两只鸟儿飞得逐渐变低了，尤其那只青灰色的鸟儿，经过小湖的时候，飞得更低，优雅地变换着姿态，好像对这小湖充满好奇，这样渔夫看得更清楚了，他看到那只艳丽的鸟儿更加璀璨，而那只青灰色的鸟儿，头顶有一撮雪白的羽毛，又多了一份柔美的可爱。

有一天，当渔夫抬头看这两只鸟儿的时候，发现青灰色的鸟儿爪子里掉下个小东西，掉到了湖中央一直飘着，渔夫划船过去，原来是一段小树枝，渔夫忍不住哈哈大笑，他觉得这只鸟儿是在跟他玩闹，这种与鸟儿的灵性交流，对他来说是一种极好的体验；后面常常会与鸟儿有一些互动，渔夫乐在其中，他想，鸟儿估计也是很欢乐的吧？

好景不长，到了盛夏时节，本该是万物生长的时候，可是今年夏天却很少来雨，稍有些干旱，但是如果再久久不下雨，就会对收成造成影响了。这个情况放在往年是比较正常的，大家只能抱怨抱怨，拜拜龙王雨神，求天降大雨。不过今年所有人注意到了这两只鸟儿的异常情况，很多人自然把干旱和这两只鸟儿联系在了一起。

“双鸟飞天，大灾将至！”，那个老太太的话灵验了，越来越多的人信了老太太的话，老太太被奉若神灵。某天，村子里德高望重的人都聚在一起商量对策，其中有那个老太太，当然有渔夫。“双鸟飞天，大灾将至！，怎么办，如果再这么干旱下去，我们今年田里的地都要枯死了！”

